요한복음 8장 12절에서
20절 예수님께서 다시 그들에게
말씀하셨다 나는 세상의
빛이다 나를 따르는이는 어둠 속을
걷지 않고 생명의 빛을 얻을
것이다
사이들이 당신이 자신 하여 증고
있으니 신의 증언은 유효하지 않소
하고
말하자 예수님께서 그들에게
이르셨다 내가 나 자신에 관하여
증언하여 나의 증언은
유효하다 내가 어디에서 왔고 어디로
가는지 알기
때문이다 그러나 너희는 내가 어디에서
왔는지 또 내가 어디로 가는지 알지
못한다
너희는 사람의 기준으로
심하지만 나는 아무도 심판하지
않는다 그리고 내가 심판을 하여도 내
심판은
유효하다 나 혼자가 아니라 나와 나를
보내신 아버지께서 함께 심판하시기
때문이다 너희의 율법에도 두 사람의
증언은 유효하다고 록되어
[음악]
있다가 하여
증언하고 또 나를 보내신 아버지께서도
나에 관하여
증언하신다 그들이
예수님께 당신의 아버지가 어디 있소
하고 묻자 예수님께서
대답하셨다 너희는 나를 알지 못할뿐만
아니라 나의 아버지도 알지
못한다 너희가 나를 알았더라면 나의
아버지도 알았을
것이다이 께서 성전에서 가르치실 때
헌금함 곁에서 하신
말씀이다 그러나 아무도 그분을 잡지
않았다 그분의 때가 아직 오지 않았기
때문이다 주님께서 당신 자신이
빛이라는 증언을
하십니다 그런데 그 말씀을 헌금함
곁에서 하셨다고
합니다 외필 헌금한에서 당신이 빛
말씀
하신인가 아마도 돈 신앙 돈과 행복
이런 관점의 말씀을 하고 싶으셨던
것이 아닌가
합니다 돈이란
무엇인가 어떤 노래를 패러디하는 것이
있습니다 돈이란
무엇인가 주는 걸까 받는
걸까 받을 때는 꿈속 같고 줄 때는
안타까운 돈는 신과 아주 밀한 관련이
있습니다 첫째 돈은 심리적 성장을
위한 내적 통찰의 주요한 수단입니다
신앙인은 돈의 집착을 가지면 안 된다
돈을 멀리해야 한다고 하는 분들도
있습니다 심지어 아예 돈을 만지려고
하지도 않는 분들도
있고요 왜
그런가 돈은 사람 마음 안의
그림자들을
유감없이 적날하게 드러나게 하는 힘이
있기
때문입니다 아무리 번듯한 말을 하고
산다
할지라도 돈 앞에서는 자신의 그림자를
숨기기가 참으로
어렵습니다 그래서 돈은 사람의
속마음을 알아낼 수 있는 아주
기가막힌 수사관이라고 하기도
합니다
제는 자를 보기 싫어하는 사람들은
돈을 면하지 못하고 피해서 자신 안의
그림자가 올라오지 못하게 한다는
것입니다 이렇게 살면 외관상으로는
청빈하고 가난한 삶을 사는 듯이
보이지만 문제는 자기의 욕구 자기의
그림자를
억압하기 신경증적인 종교생활을 하게
된다는 것
생동감이 없고 무기력한 삶을 살게
된다는
것입니다 언젠가 어떤 분이 조심스럽게
오셔서 당신은 돈에 대한 집착이 너무
강하다고
하시면서 기분이 우울할 때면 돈을
꺼내어 세워보는 습관이 있는데 이게
혹시 죄가 되는 것은 아니냐고 묻는
분이
있었습니다 물론 아니라고 말씀
오히려 그분의 행동은 자가 심리치료를
하신
셈이니 앞으로도 마음이 우울할 때면
그렇게 하셔도 된다고 하였더니 아주
기뻐하시던 사람의 마음은 어린아이
같다고
하죠 그 마음은 아주 단순한 행위를
통하여 행복해 수 있는
것이기에 그분에게는
장남 같은 기능을
하기에 그렇게 지지를 해드린
것입니다 물론 이런 말을 하면 신자된
도리로 나눔을 해서 기쁨을
얻어야지 혼자서 그러는 것은 신자답지
못한 행동이
아니냐고을 걸 뿐이 계실지
모르지만 그런 분들은 공감 능력이
약하고 자기 생각에 사로잡혀서 하시는
말씀이고
지금 당장 마음이 시들어가는
사람들에게는 돈이라는 꿀이 필요한
것입니다 두 번째 돈은 사람이
사회적인 품위를
유지하고 최소한의 행복을 만들려고 할
때 중요한 역할을
합니다 우리가 다 아는
사실이지만 땡전 한 푼 없을 때에는
왠지 무시당하는 느낌이 들고 실제로
무시를 당하기도
합니다 특히 노인들의 경우에는 재력의
정도에 따라서 주의 사람들로부터 받는
대우의 질이 결정되는 절대적 수단이
됩니다 유전 무죄 무전 유죄라고 외친
아이들도
있었지만
우리나라에서는이 말이 단순히
범죄자들의 외침이 아니라 현실입니다
또한 자본주의 사회에서는 내가 무슨
일을 하고자 할 때에 돈이 없으면
아무것도 할 수가 없는
것입니다 그러니 일정량의 돈은 자기
자신을 위해서 지녀야 하는
것입니다 어떤 분들은
그러십니다 옛날 성인들은 자기 것을
다른 사람들에게 다 나누어 주지
않았냐고요 그러나 그것은 모르시는
말씀입니다 그분들은 다 후원자가
있었죠 수도생활을 하는 분들이 개인
소유를 하지 않는
것은 그래서 가난하게 사는 것은
기본적인 삶을 살기 위한 후원자들의
도움이 있었기에 가능한
것입니다 분들은 여러 돈이 들어갈
때가 많은
사회인들
따라서 족을 위해서 돈을 모으는 것은
너무나 당연한 일이란
말이죠 그러나 세상 모든 일이
그러하듯이 돈도 역시 지나치면
부작용이
생깁니다 돈은 많을수록 좋다 하고 그
말이 어느 정도 사실이기도 하지만
돈이 내 마음의 주인이 되어 버리고
나면 사람이 달라졌다는 말을들을
정도로 판단력이 흐려지고
모든 것을 돈으로 판단하는 병적인
삶을 살게
됩니다 돈이 되는 것과 돈이 안 되는
것에 분법적 삶을 살게 된다는
것입니다 그래서 주님께서 헌금함
옆에서 당신이 세상의 빛이라고 말씀한
것이 아닌가 하는 생이 드는
것입니다 돈이 주인이
아니라 님을 주인으로 삼고
살라고 돈에서 구원을 얻으려고 하지
말고 하느님께로부터
구원을 얻으라고 말입니다
[음악]